تشتهر ألمانيا بأنّها خامس أكثر وجهة دراسية مطلوبة في العالم
بعدد طلّاب أجانب كلّي يتجاوز ال350 ألف طالب وطالبة
موزّعين على ما يقارب 400 مؤسّسة تعليمية ألمانية
فمع العلم أنّ معظمهم يدرسون باللغة الألمانية،
ما هي الأسباب التي تدفعهم للخوض في عناء تعلّم لغة جديدة
بدلاً من الدراسة باللغة الإنجليزية مثلاً؟
ولماذا ألمانيا بالتحديد؟
دعونا نتعرّف على الأسباب التي تجعل ألمانيا
هي المكان المثالي للدراسة والعيش والاستقرار.
الإيجابيات التي يمكن الحصول عليها من تجربة الدراسة في الخارج
في الحقيقة لا تعد ولا تحصى،
فالأمر لا يتعلّق بالحصول على جودة تعليم مرتفعة وحسب
وإنّما أصبح التركيز أيضاً
على التجربة التي يمكن أن يعيشُها الشخص في البلد المستهدف
والتي قد تفوق أي تجربة يخوض بها في حياته
كما يقال:
وفي الحقيقة يمكن ملاحظة الازياد الواضح
في أعداد الطّلاب الأجانب في الخارج خلال الأعوام السابقة
وهذا حسب منظّمة اليونسكو UNESCO
فبين عامي 2001 و2016
ازدادت أعداد الطلّاب في الخارج بما يزيد عن الضعف!
.ومن المتوقّع أن تصل الأعداد إلى 8 مليون شخص
بحلول عام 2025.
ومن بين الدول المستهدفة
نجد ألمانيا تقبع في أعلى القائمة.
فما هي الأسباب؟
هل السبب هو مجّانية التعليم في الجامعات الألمانية الحكوميّة؟
أمّ قوّة الشهادة الألمانية؟
ربما فرص العمل التي يحصل عليها  الطالب بعد الانتهاء من دراسته؟
أمّ أنّها تجربة العيش في هذا البلد الرائع؟
قد تكون إحدى الأسباب السابقة
أو ربّما جميعها
. دعونا نتعرّف عبر هذا الفيديو
على كامل المعلومات التي تبحثون عنها عن الدراسة في ألمانيا.
تصنّف ألمانيا بين الدول ذات التعليم المجّاني
للطلّاب من أي دولة في العالم
أي بصورة أوضح،
أي طالب من أي دولة عربية
يمكنه الدراسة في ألمانيا بشكل مجّاني
ولكن مع الأخذ بعين الاعتبار عاملين مهميّن جدّاً:
1.الدراسة مجّانية في الجامعات الحكومية فقط.
2.الدراسة مجّانية باللغة الألمانية فقط.
وعندما نذكر أنّ التعليم مجّاني
فهذا يعني أنّه لا يوجد رسوم دراسية يجب دفعها
مقابل التعليم في الجامعات الحكومية.
يوجد فقط رسوم فصلية بسيطة
قد تتراوح بين 100-300 يورو للفصل الدراسي الكامل
ومن أهم الميّزات التي يحصل عليها الطالب مقابل الرسوم السابقة
هي بطاقة الطالب
والتي تخوّل حاملها حق استخدام وسائل التنقّل بشكل مجّاني،
الحصول على حسومات في بعض الأماكن وغيرها من الميّزات.
لكن يُستثنى من الكلام السابق
ولاية بادن فورتمبيرغ Baden-Württemberg الألمانية
والتي فرضت رسوم دراسية على الطلّاب الأجانب
منذ بداية العام 2017
حيث يبلغ متوسّط هذه الرسوم 3000 يورو للسنة الدراسية الواحدة في جامعات الولاية.
لذلك قم باختيار ولاية أخرى في حال البحث عن فرص الدراسة المجّانية.
أمّا بالنسبة للبرامج المتاحة باللغة الإنجليزية
وبرامج الجامعات الخاصّة
فهي بالطبع غير مجّانية الرسوم.
فإن كنت تبحث عن فرص للدراسة باللغة الإنجليزية
فيوجد جامعات ألمانية تقدّم برامج متاحة باللغة الإنجليزية
ولكن مقابل دفع رسوم دراسية.
قد تترواح هذه الرسوم بين 3000-10000 يورو سنويّاً.
أما بالنسبة للجامعات الخاصّة
فالرسوم الدراسية تختلف من جامعة لأخرى
وكما نرى أمامنا،
يعني تبدأ من 1400 يورو وقد تصل حتّى 32 ألف يورو.
وطبعاً جميع هذه الرسوم للسنة الدراسية الواحدة.
موضوع الاعتراف بالشهادات الأجنبية في ألمانيا ليس بسيط
ولكن سوف نحاول تبسيطه قدر الإمكان.
الخطوة الأولى هي الانتقال لموقع anabin.kmk.org
عبر هذا الموقع يمكننا الحصول على جميع المعلومات التي نبحث عنها.
لكن بدايةً الموقع متاح باللغة الألمانية فقط
ولتبسط الأمر علينا قمنا باستخدام Google Chrome
حيث يمكن الحصول على ترجمة كاملة للموقع إلى اللغة الإنجليزية.
ولنبدأ بالاعتراف بالشهادات الثانوية في ألمانيا:
نقوم بالضغط على القسم الثالث من القائمة
وهو  qualifications with university entrance
لاحقاً نقوم بالضغط على  Search.
نختار الدولة المناسبة
ولتكن سوريا على سبيل المثال
نلاخظ ظهور ثلاثة أنواع من الشهادات الثانوية المعترفة في ألمانيا
لدينا ثانوية الفرع العلمي
الفرع الأدبي والشريعة
بالضغط على ثانوية الفرع العلمي مثلاً
تظهر لنا معلومات مفصّلة
في القسم الأول لاحظ إن كان المعدّل الدراسي للشهادة الثانوية بين 60-69%
عندها يجب الالتحاق بكورس تحضيري في ألمانيا قبل التقديم للالتحاق بأي جامعة ألمانية.
لكن يوجد خيار آخر
وهو إمكانية الدخول في الجامعة بشكل مباشر
أي دون الالتحاق بالكورس التحضيري
في حال كان الطالب قد أتمّ سنة كاملة من الدراسة الجامعية
بصورة أوضح
لنفرض أنّ الطالب بالمعدّل السابق التحق بفرع الاقتصاد
وأنهى سنة دراسية كاملة في جامعة سورية
عندها يمكنه الانتقال لدراسة نفس الفرع (في هذا المثال هو الاقتصاد)
في إحدى الجامعات الألمانية دون الحاجة للالتحاق بسنة تحضيرية
أمّا إن أراد دراسة فرع آخر، عندها عليه الالتحاق بسنة تحضيرية.
في القسم الثاني نرى أنّه في حال كان المعدّل الدراسي للشهادة الثانوية 70% وما فوق
عندها يمكن التقديم على أي جامعة ألمانية ودون الحاجة للالتحاق بسنة تحضيرية.
ولننتقل للاعتراف بالشهادات الجامعية في ألمانيا:
نقوم بالضغط على القسم الأول (University degrees)
نختار الدولة المناسبة
سنقوم باختيار سوريا أيضاً.
ومن ثم نضغط على Search for degrees
وفي المربّع اللاحق نختار نوع الشهادة الجامعية.
لاحظ أنّ أسماء الشهادات مرفقة مع الأسماء باللغة العربية
دبلوم التأهيل التربوي
إجازة في طب الأسنان، إجازة في الهندسة وغيرها
نختار إجازة في الهندسة مثلاً
لاحقاً يجب اخيتار الاختصاص في هذا المجال، ولنأخذ هندسة العمارة.
نلاحظ أنّ شهادة هندسة العمارة لمدّة 5 سنوات معترفة في ألمانيا.
بالضغط عليها نحصل على معلومات تفصيلية
أمّا بالانتقال إلى القسم الثاني
لاحظ أنّ الشهادة معادلة لشهادة هندسة العمارة في ألمانيا
والتي مدّتها أربعة سنوات
أي يمكن استخدام شهادة هندسة العمارة السورية للتقديم على جميع الجامعات الألمانية ودون أي مشكلة.
وفي القسم اللاحق نجد الجامعات السورية المعترفة في ألمانيا
والتي تقدّم  برنامج هندسة العمارة.
والآن في حال كنت تبحث لإيجاد إن كانت جامعة معيّنة في بلدك معترفة في ألمانيا أم لا
الأمر بسيط،
نقوم بالانتقال للقسم الثاني من القائمة وهو Institutions
نضغط على Search
كما هي العادة، اختيار الدولة، ومن ثم المدينة
والآن نختار نوع المؤسّسة التعليمية
هل هي جامعة خاصّة أم حكومية
بالنسبة للجامعات الحكومية في مدينة اللاذقية يوجد جامعة تشرين معترف بها في ألمانيا
والذي يثبت لنا أنّ الجامعة معترفة في ألمانيا
هو وجود هذه الإشارة تحت قسم Status
لاحظ يوجد H+  أي جامعة معترفة.
في حال وجود H- أي الجامعة غير معترفة وهكذا.
القسم الآخير حول تعديل الشهادات العلمية للعمل في ألمانيا
في هذه الحالة يمكنك زيارة هذا الموقع
واختيار مجال العمل الخاص بك
ومن ثم إكمال الخطوات للحصول على الجواب.
تعتبر تكاليف المعيشة في ألمانيا مقبولة نسبياً
مقارنة مع دول أوروبية أخرى،
وحسب الموقع الرسمي لمنظّمة الداد الألمانية
متوسّط تكاليف المعيشة للطالب في ألمانيا هو 850 يورو شهرياً.
لكن يجب الأخذ بعين الاعتبار أنّ هذه التكاليف تختلف من مدينة ألمانية لأخرى
فمثلاً لا يمكننا مقارنة ميونخ Múnich  مع ليبزيج Leipzig
ويجب العلم أنّ أغلى مدينة في ألمانيا هي مدينة ميونخ  Múnich
ومن ثم في المرتبة الثانية تأتي فرانكفورت Frankfurt.
أمّا بالنسبة لأرخص المدن في ألمانيا
نجد ليبزيج Leipzig في المرتبة الأولى
وخوم Bochum في المرتبة الثانية
و كيل  Kiel في المرتبة الثالثة.
في الحالة العادية معظم المصاريف تذهب للسكن
لذلك عليك اختيار السكن المناسب لك تبعاً للميزانية التي تضعُها.
مع العلم أنّه يوجد أربعة أنواع من السكن في ألمانيا:
السكن الجامعي:
يعتبر الخيار الأكثر اقتصادية
ومتوسّط التكاليف الشهرية هو 200 يورو
لكن يجب الأخذ بعين الاعتبار أنّه عادة ما يوجد ضغط كبير على طلب الغرف في السكن الجامعي
ويفضّل دائماً تقديم طلبك للجامعة بشكل مبكّر.
غرفة مفردة في شقّة مشتركة:
يمكن القول أنّ متوسّط التكاليف هو 300 يورو للغرفة الواحدة.
السكن الخاص:
يعتبر الخيار الأعلى تكلفة وتتراوح الأسعار بين 400-700 يورو شهرياً.
يمكن القول أنّ الأسعار تبدأ من 300 يورو شهرياً
في النهاية يجب الأخذ بعين الاعتبار أنّ تكاليف المعيشة تعتمد على الشخص والمدينة
فقد تكون أعلى أو تكون أقل.
لمعلومات أكثر عن تكاليف المعيشة يمكنكم زيارة موقع منظّمة الداد الألمانية
أو زيارة موقع Numbeo الشهير
والذي يعتبر أكبر قاعدة بيانات في العالم،
عندما يتعلّق الأمر بتكاليف المعيشة في الدول من حول العالم.
لا يوجد مجال للشك أنّ ألمانيا تعتبر واحدة من أفضل الدول في العالم تقديماً للمنح الدراسية.
والمنح التي تقدّم سنويّاً عبر منظّمة الداد فقط
تتجاوز ال100 ألف مقعد, رقم ضخم جدّاً!
عدا عن ذلك، معظم الجامعات الألمانية تطلق برامج منح دراسية بشكل سنوي
وأنصح بالاطلاع على موقع الجامعات التي ترغب بالتقديم عليها
لأنّي متأكّد أنّك سوف تجد أكثر من منحة دراسية متاحة.
كما نعلم نحتاج للتقديم على فيزا دراسية
تمنحنا حق الدخول إلى ألمانيا بشكل قانوني بهدف الالتحاق بالجامعة المستهدفة.
وتختلف شروط الفيزا الدراسية تبعاً لاختلاف البرنامج الدراسي.
ويمكن تحديد ثلاثة  أنواع من فيزا الطالب للدراسة في ألمانيا:
فيزا لتعلّم اللغة الألمانية German Language Course Visa:
فيزا مخصّصة للأشخاص الراغبين بالالتحاق بكورس تعليمي مكثّف
للغة الألمانية في أحد المؤسسات التعليمية الألمانية
والذي عادة ما تكون مدّته بين 3-12 شهراً
ومن أهم الشروط للتقديم على هذه الفيزا
هي أن تكون عدد الساعات الأسبوعية لهذا الكورس المكثّف لا تقل عن 18 ساعة.
لكن يجب الانتباه إلى أنّ المدّة الزمنية القصوى لهذه الفيزا
هي سنة كاملة وهي غير قابلة للتجديد.
أي إن أراد الشخص التقديم للدراسة في الجامعة،
عليه مغادرة ألمانيا والتقديم على فيزا أخرى وهي فيزا الطالب.
Visum Zur Studienbewerbung تأشيرة طالب مقدم الطلب:
مخصّصة للأشخاص الذين قاموا بالتقديم على إحدى الجامعات الألمانية
وحصلوا على قبول مبدئي للالتحاق بالجامعة.
ولكن لم يلتحقوا بالجامعة بشكل كامل
نظراً لوجود شروط يجب تحقيقها،
مثل الحاجة للخضوع لاختبار في الجامعة (داخل الأراضي الألمانية) أو الخضوع لمقابلة وما إلى ذلك.
تتميّز هذه الفيزا أنّه  يمكن تحويلها إلى فيزا طالب من داخل ألمانيا ودون الحاجة للمغادرة.
في حال حصل الطالب على القبول النهائي من الجامعة
فيزا الطالب Germany Student Visa:
يمكن التقديم على هذه الفيزا في حال حصل الشخص على قبول كامل ونهائي
من إحدى المؤسّسات التعليمية المعترفة في ألمانيا.
تعتبر أفضل خيار بين الخيارات الثلاثة.
لمعلومات تفصيلية عن هذه التأشيرات،
يمكنكم قراءة المقال الذي قمنا بنشره مؤخّراً عبر موقعنا.
سوف تجدون جميع ما تبحثون عنه وخاصّة المستندات المطلوبة.
يمكن للطلّاب الأجانب العمل في ألمانيا بعدد ساعات أسبوعية محدّدة
أو عملياً العمل بدوام جزئي أثناء فترة الدراسة.
ويجب أن لا تتجاوز ال20 ساعة أسبوعية، أو 960 ساعة عمل في السنة.
وهذا الأمر أكثر من كافي لمساعدتك في تمويل معيشتك في الدولة.
أمّا بالنسبة لفرص العمل بعد الانتهاء من الدراسة فهي في الحقيقة كثيرة.
فهنا نتحدّث عن رابع أقوى اقتصاد في العالم
وعدد الشركات الكبير في الدولة كافٍ لخلق فرص عمل لا تعد ولا تحصى.
مع العلم أنّ نسبة البطالة في ألمانيا في السنة الفائتة 2019
لم تتجاوز ال3%
وذلك حسب إحصائيات موقع the global economy.
أمّا النقطة الإيجابية الأهم حول العمل في ألمانيا بعد الانتهاء من الدراسة،
هي أنّه يمكن للطالب الحصول على فيزا بحث عن عمل تصل مدّتها ل سنة ونصف
أي بصورة أوضح يمكن للطالب البقاء في البلاد بعد الانتهاء من دراسته
لمدّة قد تصل لسنة ونصف للبحث وإيجاد العمل المناسب.
وعند إيجاده يمكن الاستقرار في البلاد.
يمكن لأي شخص أنهى المرحلة الدراسية في ألمانيا
أن يقوم بالتقديم للحصول على الإقامة الدائمة في البلاد
لكن يجب الانتباه إلى عدّة نقاط:
يجب أن يكون الشخص قد أنهى دراسته في ألمانيا
وحصل على شهادة علمية من إحدى الجامعات الألمانية المعترفة في البلاد.
والشرط الثاني أن يعمل الشخص في البلاد لمدّة سنتين على الأقل منذ لحظة تخرّجه.
وطبعاً يجب أن يكون العمل الذي حصل عليه في ألمانيا مرتبط بالدراسة التي قام بإجراءها في البلاد.
بعد تحقيق الشروط السابقة
يمكن للشخص التقديم للحصول على الإقامة الدائمة في ألمانيا
والتي تعتبر الخطوة الأولى للحصول على الجنسية الألمانية.
بصورة أوضح،
يمكن التقديم للحصول على الجنسية الألمانية
بعد أن يقيم الشخص الحاصل على إقامة دائمة في ألمانيا لمدّة 8 سنوات على الأقل.
هذه كانت أهم المعلومات حول الدراسة في ألمانيا اصدقائي
وفي حال وجود أي استفسار يمكنك طرحه في التعليقات بالأسفل.
وفي النهاية لا تنسوا الاشتراك في القناة وتفعيل الجرس
وبالطبع يمكنكم الاطلاع على الفيديوهات المنشورة مسبقاً أيضاً.